---
layout: default
Lastmod: 2026-08-05T03:53:46.659633+00:00
date: 2026-08-05T03:53:46.659539+00:00
title: "呦呦鹿鸣｜大学生献血人次暴降"
author: ""
tags: [献血,学生,市大,下跌超,文章]
---

![imgv](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//web.archive.org/web/2026im_/https%3A//chinadigitaltimes.net/chinese/files/2026/07/img-0-14.jpeg)

Photo by Ktccphotography Pexel

今天注意到一个数字。

2026年血液安全学术会议上一个发言披露说，全国高校大学生献血人次从2023年的236.6万下降至2025年的106万，两年减少55%。

这很惊人。

要知道，一直以来，大学生群体都是国内献血主力军。当年我自己也是在读大学时第一次献血。

另，来自无偿献血博主相海泉的资料说，今年他在各地大学里做献血宣讲时，总会展示他从各地血站得来的数据：过去4年，Y市大学生献血人数从3698人下降至305人，下跌超92%；L市大学生献血人数从11388人下降至961人，下跌超84%；N市大学生献血人数从46959人下降至6536人，下跌超86%……

在2026年7月4日《经济观察报》报道《多省献血量还在降，血站寻找下一袋血》中，浙江省血液中心一位工作人员说，前几年，大学生献血量最高时曾占浙江全省献血量约20%，从2024年开始，浙江大学生献血人数几乎“打了对折”。

为什么大学生们的献血热情在这几年忽然退却了？ 年轻人是未来，这样的趋势蔓延下去，若干年后会出现何种景象？

另一个消息是，2025年12月，立法部门启动《献血法》修订，拟将献血年龄上限由55周岁延长至65周岁、全血献血间隔由6个月缩短至3个月。

法律的修改当然会有作用，但如果年轻人不愿意献呢？难道我们要回到多年前法律规定“献血是公民义务”的强制献血时代？

首先要说明，中国人并非对社会公益天性冷眼旁观的族群，台湾地区的捐血率（大陆叫献血率）高居世界第一，以至于台湾的医院系统出现了用血量过多的奢侈现象（台湾住院病人输血率高出美国3-4倍）。

关于献血，我至少写过4篇文章。其中两篇都是超过8000字的长文，最早的一篇是在2023年阿里献血事件期间。我一直希望尽自己的力量推动用血体系的改革。

遗憾的是，这4篇文章中最重要的两篇消失了。更让我感觉不舒服的是，竟然有一些有身份的人在线下给我泼脏水，说我那消失的文章是因为我写错了，诸如此类。实际上这些文章里我绝没有说错哪怕一个字。但我无法自证了（奇怪，我为什么要自证？），因为文章不见了，只能任由他们说。

公共血库的运行，关系到每个人的潜在健康利益。如今，出现年轻人献血人次暴降的现象，我们这个社会中“公共性”薄弱的问题也暴露了出来。

同时，也说明，这个体系到了进行相应改变的时刻了。

怎么改呢？改的前提是进行充分的公共讨论，把这个领域的问题完整地、彻底地曝光出来，由此重塑共识、凝聚人心。

真理越辩越明，公共理性源于社会共识。如果继续关门起来暗箱操作，玩弄“封闭式管理”，习惯性地屏蔽他者的理性声音，那结果有且只有一个：走进死胡同。尤其是献血这种高度依赖于无数普通人个体自主意愿的事情。

所以，不要再阻止普通人发声。

当有一天我不再担心自己写献血问题的文章被消失，我一定就会相信，年轻人的热情将自然地逐渐恢复，乃至逐渐向台湾世界第一的捐血率靠拢。

